## 面试题及实战

1. 你觉得使用ts的好处是什么？
    
    1.1 TypeScript 是 JavaScript 的加强版， 给js添加了可选的静态类型和基于类的面向对象编程，拓展了js的语法.ts的功能比js只多不少

    1.2 ts 是面向对象的编程语言，包含类和接口的概念。

    1.3 ts 在开发阶段就能给出编译错误，而js错误则需要在运行时才能暴露。（让错误前置）

    1.4 是一种强类型语言，你可以明确的知道各种数据的类型，代码可读性极强。几乎每个人都能很快理解。 
    
    1.5 ts 中有很多方便的特性，可选链. // optional chain

    ```ts
        const obj = resoponse;// 服务端返回的数据

        if( obj && obj.aa && obj.aa.bb) {
            const value = obj.aa.bb
        }

        // 可选链
        if ( obj?.aa?.bb) {
            const value = obj.aa.bb;
        }

    ```
2. type 和 interface 异同？

用 interface 来描述数据结构，用 type 来描述类型。

2.1 都支持描述一个对象或者函数

```ts
interface User {
    name: string;
    age: number;
}

type User = {
    name: string;
    age: number;
}
```

2.2 都允许拓展 extends

interface 和 type 都允许extends, interface 是可以 extends type, type 也可以 extends interface

他俩都可以互相继承

```ts
type Name = {
    name: string;
}

interface User extends Name {

}
```

2.3 只有 type 可以做的事情？

type 可以声明基本类型别名，联合类型，元祖等类型
```ts
type Name = string;

interface Dog {
    wong();
}

interface Cat {
    miao();
}

type Pet = Dog | Cat;// 联合类型

type PetList = [Dag, Cat]; // 元祖类型（Python那个元祖）
```

3. 如何基于一个已有类型，拓展出一个大部分内容相似，但是部分区别的类型？

Pick 选取一个 
Omit 排除一个

```ts
interface Test{
    name:string;
    sex:number;
    height: string;
}

type Sex = Pick<Test, 'sex'>;

const a: Sex = {sex: 1};
// 尽可能把公共类型放到一个基础ts 类型库
// 扩展的特点是，内容相似，部分区别

type WithoutSex = Omit<Test, 'sex'>;

const b: WithoutSex = { name: '111', height: 'xxxx'};

```


4. 什么是泛型？泛型的具体使用？你们项目中具体是怎么使用泛型的？

泛型是指在定义函数、接口或者类的时候，不预先执行具体的类型，使用的手再去指定的一种特性.

```ts
interface Test<T = any> {
    userId: T;
}

type TestA = Test<string>;

// {userId : string }

```

5. 装饰器： 用装饰器实现一个计算函数时间的逻辑

6. 缓存的装饰器

7. 实现一个路由跳转，通过 ts 约束参数的routeHelper

this.$router.push({
    path: 'A',
    query: {

    }
})

A
B
C
D
8. 实现一个基于 ts 和事件模式的 countdown 基础类

9. eventEmitter 是同步还是异步的？
