# 工程化

## 前端工程化概述 

工科学角度，最接近的概念就是「软件工程」

从文字角度来看，氛围两部分，『前端』、『工程化』，分别指的是『大前端方向』『系统级的体系建设』

从流程上看，就是『编码』『测试』『构建』『发布』『运行』『维护』的一整套体系


> 其实很耐去给定一个清晰的描述，很多是通过经验进行总结

> 我所理解的前端工程化就是结合公司现有的环境（极简、人员、产品形态等等），提供开发全生命周期的一整套开箱即用的解决方案体系

我们从流程的角度去细化，会发现『前端工程和』是一个非常庞大且复杂的体系，就算看起来我们罗列出如下这么多的内容，依旧不能代表前端工程化的所有内容。

## 编码 Code

> 编码就算开发，这个阶段往往面临的选择题：

假如你接手一个新的项目，你会考虑到的东西有哪些？

- 技术选型，用 React 还是 Vue, 用 Koa 还是 Nestjs?
- 开发模式选择，前后端完全分离？同构直出？
- 组件库选择， Antd? ElementUI?
- Mock 方案， PWA mock？ Node Server Mock? MockJS?
- 全家桶，路由？状态管理？调试工具？
- 工程文件目录划分
- 领域模型设计
- 分支管理方案
- 微前端
- ...
往往在你编写第一行业务逻辑或者页面代码之前，就得经过这么一系列的思考...

> PS: 这个时候 Umi 这种一条龙工程化服务的框架就是一种解决方案


## 测试 Test

很多为期喜欢 TDD(测试驱动开发)，毫无疑问，规范、严格的 TDD模式下能产出非常棒的代码

测试也是工程化中重要的一环， PS: 很多公司目前都不太能做到开发过程中有完整的单例覆盖，主要还是成本问题，依靠的还是提测之后QA环节的质量把控

所以测试，我们可以分为两部分，第一部分是开发中的，有 FE同学自行实现「性能测试/优化」「代码规范」「单元测试」「E2E」「覆盖率」等测试体系，这些在现在的前端生态都有足够的开源工具帮助实现

第二部分就是到 QA 环境提供的测试能力，「手动测试」「冒烟」「AB」「自动化测试」等等，这里也有可以通过技术手段进行自动化，工程化实现的点。


## 构建 Build

发布其实是有两个动作，一个是「构建」，听到这个词，大家一定下意识想到「webpack」「rollup」「vite」「配置工程师」...

现在我们最常用的应该是 webpack,想想它直接或者简介给我们带来了哪些能力？

- 依赖打包（模块化）
- 文件压缩
- code s plitting
- cache
- 增量更新
- 热更新
- CSS 预处理或者后处理
- Build bundle or chunk
- 资源定位
- ...

有很多同学会认为 webpack 就是工程化了，其实是不对的， webpack 只是在系统化、工程化的解决注入上述问题的时候总结出的一套解决方案

## 部署 Deploy

部署简单说就是把代码放到 CDN/机器这些地方，「运行」，「维护」其实也是一起的，所以我们结合在一起讲这个事，很多前端在这一块其实不是很够重视，我们梳理一下这部分涉及到的内容有哪些？

- 持续集成/持续交付（CI/CD)
- Nginx
- Docker/ K8S
- Shell
- 灰度
- HTTP(S)
- 网关
- HUB
- 监控
- Jenkins
- Gitlab、gogs
- ...

这些东西其实就是所谓的基建了，很多年头比较久远的互联网公司都有对应的配套基建，提供 了一些可视化、命令行工具等开箱即用的解决工具

现在很多同学喜欢研究一些”符合时代“的方向，比如「性能优化」「跨端」「low/no code」等， 「前端工程化」领域并不受重视，搞一个脚手架，集成了所有你能查到的 webpack 最佳实践， 并不是「前端工程化」了，但是这是一个很好的开始，如果顺着这条路发展下去，在这个领域 成为专家，也是叩开众多大厂大门的好途径

