#### 响应码详解

status-line = HTTP-version SP status-code SP reason-phrase CRLF

Ex: HTTP/1.1 200 OK

> SP: 空格 CRLF: 换行

#### 正确响应码

##### 相应分类 1XX

* 相应规范： RFC6585 (2012.4) 、 RFC7231 (2014.6)

* 1XX: 请求已接收到，需要进一步处理才能完成，HTTP1.0 不支持
    * 100 Continue: 上传大文件前使用
        * 由客户端发起请求中携带Expect: 100-continue头触发
    
    * 101 Switch Protocols: 协议升级使用
        * 由客户端发起请求中挈带Upgrade：头部触发，如升级websocket或http/2.0

    * 102 Processing: WebDAV 请求可能包含许多涉及文件操作的自请求，需要很长时间才能完成请求。该代码表示服务器已经接受到并正在处理请求，但无响应可用。这样以防止客户端超时，并假设请求丢失。

##### 2XX(一)

* 2xx: 成功处理请求
    * 200 OK： 成功返回相应
    * 201 Created: 有新资源在服务器端被成功创建
    * 202 Accepted: 服务器接收并开始处理请求，但请求未处理完成。这样一个模糊的概念是有意如此设计的，可以覆盖更多的场景。例如：异步、需要长时间处理的任务。
    * 203 Non-Authoritative Information: 当代理服务器修改了origin server 的原始响应包体时（例如更换了HTML中的元素值），代理服务器可以通过修改200为203的方式告知哭护短这一事实，方便客户端为这一行为作出响应的处理。203响应可以被缓存。

* 2xx (二)

    * 204 No Content: 成功执行了请求且不懈怠响应包体，并按时客户端无需更新当前页面视图。
    * 205 Reset Content: 成功执行了请求且不挈带响应包体，同时指明客户端需要更新当前页面视图。
    * 206 Partial Content: 使用range协议时返回部分响应内容时的响应码（多线程断点续传都会用到）
    * 207 Multi-Status: RFC4918, 在WEBDAV 协议中以XML 返回多个资源的状态。
    * 208 Already Reported: RFC5842, 为避免相同集合下资源在207响应码下重复上报，使用208可以使用父集合的响应码

##### 3xx(一)

* 3xx: 重定向使用Location指向的资源或者缓存中的资源。在RFC2068中规定客户端重定向次数不应超过5次，以防止死循环。

    * 300 Multiple Choices: 资源有多种表述，通过300返回给客户端后由其自行选择访问哪一种表述。由于缺乏明确的细节，300很少使用

    * 301 Moved Permanently: 资源永久性的重定向到另一个URI中
    * 302 Found: 资源临时重定向到另一个URI中。
    （这两个很常见）
* 3xx (二)

    * 303 See Other: 重定向到其他资源，常用于POST/PUT 等方法的响应中。
    * 304 Not Modified: 当客户端拥有可能过期的缓存时，会懈怠缓存的标识符E-tag、时间等信息询问服务器缓存是否仍可复用，而**304是告诉客户端可以复用缓存**。
    * 307 Temporary Redirect: 类似302，但明确重定向后请求方法必须与原请求方法相同，不得改变。

    * 308 Permanent Redirect: 类似301，但明确重定向后请求方法必须与原请求方法相同，不得改变。

#### 错误响应码

##### 4xx

