# React 面试题全解

## 基础篇


### 4. react 常见的生命周期有哪些？

这里更多是指 Class 组件，虽然现阶段很少使用，但是建议了解

#### 初始化阶段

- `constructor` 初始化一些state
- `getDerivedStateFormProps`
    - 静态寒素，当做一个纯函数
    - 传入 props 和 State,返回值会合并之前的 state,作为一个新的 State
- `componentWillMount`
    - 如果我们的组件，已经有 `getDerivedStateFormProps`,那么则不会执行 `componentWillMount`
    - 对于一些接口需要预请求的时候
- `render`
- `componentDidMount`

#### 更新阶段

- `componentWillReceiveProps`
    - props 发生变化的时候，这里会执行
    - 如果我们组件，已经有个 `getDerivedStateFormProps` 则不会执行
    - 组件更新的时候，如果被执行时，同时进行了 setState，是不会再次重新执行的。

- `getDerivedStateFormProps` 
- `shouldComponentUpdate` 
    - 相当于一个拦截器，返回值是一个 bool，决定组件要不要更新
    - `shouldComponentUpdate` 的 nextState, 是能够拿到 `getDerivedStateFromProps` 生命周期所更新的内容。
- `componentWillUpdate`
- `render`
- `getSnapShotBeforeUpdate(prevProps, prevState)`
    - 更新前的快照，可以拿到更新前的数据
- `componentDidMount`
    - 如果在这个生命周期里进行 setState,会造成整个组件的死循环

#### 销毁阶段
- `componentWillUnmount`
    - 闭包、定时器、事件管理，做一些销毁的动作



### 5. 函数式组件，是如何模拟生命周期的？

```jsx
import React, { useEffect, useState } from 'react'

export default function LifeCycle() {

    const [state, setState] = useState(() => {
        console.log('getDerivedStateFormProps');
        return '';
    })

    useEffect(() => {
        // 数据请求
        console.log('componentDidMount')
        new Promise((resolve) => {
            resolve()
        }).then( res => console.log('then'));

        return () => {
            console.log('componentWillUnmount')
        }
    }, [])

    useEffect(() => {
        console.log('componentWillReceiveProps')
    }, [props])

    useEffect(() => {
        console.log('componentDidUpdate')
    })

    useLayoutEffect(() => {
        console.log('componentDidUpdate --- layout')
    })
    return (
        <div>LifeCycle</div>
        <button onClick={ () => setState(b => `${Math.random()}`)} >render </button>
    )
}

```

### 6. 如何使用 hooks, 通过数据接口，访问数据

```js
import React , {useEffect, useState} from 'react'
import axios from 'axios'

export default function DemoList () {
    const [demoList, setDemoList] = useState([]);

    useEffect(() => {
        axios('http://127.0.0.1:3000/api/list/get').then( res => {
            if(res.data.list) {
                setDemoList(res.data.list)
            }
        })
    }, [])

    return (
        <div>
            <h3>demo list</h3>
            <ul>
                {demoList.map((item) => (<li key={item}>{item}</li>))}
            </ul>
        </div>
    )
}

```

### 7. hook 的使用，有哪些注意方式？

1. 只能在最外层使用 hook
    a： 不能写在循环、条件或者其他函数中，需要确保hook是最外层调用
2. 只能在 react 函数中 使用 hook
    不能在普通的 js 函数中使用 hook
    只能在 react 函数组件 和 use Api (自定义的 hook) 中调用

一定要用，那就用 use开头

.eg:
```jsx
import React, { useEffect, useState } from 'react'

export default function HookUse() {
    const [state, setState] = useState()

    useEffect(() => {

    })

    useDate(() => {
        console.log('hi')
    })
}
function useData(cb, deps) {
    useEffect(cb, deps)
}

```

### 8. 为什么会有 hooks

1. 组件之间复用状态逻辑困难，之前都用 provider 高层嵌套
2. 复杂组件会变得难以理解
    类组件会有很多复杂的生命周期问题
3. 难以理解的 class 有关 this 处理，比如类中声明函数中的this没有指向类本身

### 9. React 是如何获取组件对应的 DOM 元素的？

useRef

### 10. 什么是状态提升？子父组件如何通信？

1. 函数之间的绑定，把 set函数传下子组件或者保留值给上级

## 中级篇

### 11. 你用的 react 是是哪个版本，react 的版本有什么区别

#### 16.8以前
- stack reconciler 通过递归遍历实现前后更新
- 没有 fiber reconciler
- 更多的事 class 的写法

#### 17
- fiber reconciler
    - 解决了 递归产生的爆栈问题

- 17.0.2 为主的版本下
    - legacy 模式， creat-react-app 创建的项目，默认的模式；不支持高优先级大段低优先级
    - concurrent 模式，支持高优先级大段低优先级

#### 18 的版本

- 有高优先级打断低优先级


### 12 useState 到底是同步还是异步？

18版本是异步的。setTimeout 也是异步

17版本是同步的 setTimeout 里的是同步

因为react 有个概念是 batchUpdate 批量更新的函数

// setTimeout 的批处理，落后于外部的批处理。


### 13. 如何实现 VUE 中的 expose的能力？

- 比如某一个状态，需要子父组件同时控制
    - use props for state
    - child components expose


### 14 useLayoutEffect

#### 1. 和 useEffect 有什么区别呢

- useEffect 的 cb,准确来说是异步调用，会等主线程任务执行完成， DOM更新， JS 执行完成 识图绘制完成，才执行

- useLayoutEffect 的 cb, 是同步执行的，执行时机是 DOM 更新之后，视图绘制完成之前，这个时间可以更方便的修改 DOM.

如果要改 DOM, 用 useLayoutEffect, 其他都用 useEffect

#### useInsertionEffect

useInsertionEffect 比 useLayoutEffect 执行更早，useInsertionEffect 执行时，DOM 还没有更新。本质上 useInsertionEffect 主要是解决 CSS-in-js 在渲染中注入样式的性能问题。

#### 哪个和 componentDidMount/componentDidUpdate 更接近？

componentDidMount/componentDidUpdate 是同步的，所以 useLayoutEffect更接近 

### 15. 什么是 Hoc, 以及常用的方式？

- 属性代理
- 反向继承

### 16. 如何实现一个 withRouter 

考察下面能力
- Hoc
- Context

### 17. react-router-dom v6 提供了哪些新的 API?

- 已经没有以前的 component 了，均使用 element
- Outlet 占位符，对标VUE 的<router-view/>
- use api
    - useNavigate
    - useLocation
    - useParams
    - useRoute


### 18. useRoutes 是如何使用的？如何使用 useRoutes 进行动态路由加载？

- 对标到 VUE 的api,把 router 整体做一个配置
- `const DynamicList = React.lazy(() => import('./List'))`

### 19. redux 的中间件是如何实现的？

redux 作为前端的一个标准状态管理工具，把副作用给到了中间件进行处理
```js
fn1, fn2, fn3
compose(fn1, fn2, fn3)(args);

fn1(fn2(fn3(args)));
// 洋葱模型中间件

function compose(...funcs) {
    if(funcs.length === 0) {
        return (arg) => arg
    }

    if(funcs.length === 1) {
        return func[0]
    }

    return funcs.reduce((prev, cur) => (...args) => prev(cur(...args)));
}
```


### 20. render props 是什么？

render props 是指一种在 React 组件之间使用一个值作为函数的 prop 共享代码的简单技术

```jsx
import React, { Component } from 'react'
export default class RenderP extends Component {
    myRender = ({ name }) => {
        // 这里就能拿到组件的状态了
        return (<div>myRender</div>)
    }

    render() {
        return (
            <div>
                <DataProvider render={this.myRender} />
            </div>
        )
    }
}
class DataProvider extends Component {
    state = {
        name: "T"
    }
    render() {
        return (
            <div>
                <p>共享数据组件内部渲染逻辑</p>
                {
                    this.props.render(this.state)
                }
            </div>
        )
    }
}
```

### 21. 为什么之前 react 组件要写 `import React from 'react'` 现在又不用了？
从 React 17 开始，你可以不用 import React from 'react'; 
这个新特性在 Create React App 4.0 及更高版本中默认启用

对于 React 来说，去解析 jsx 的语法，主要依靠的是 babel
@babel/preset-react

这个插件有两个模式

- runtime: classic
    // 运行时编译会编译成React.createElement 这样的代码，但是 React 又不是一个全局变量，所以要import

现在 babel 
- runtime: automatic 模式，自动 import   


### 22. 什么是 Fiber

### 23. 说说 stack reconciler 和 fiber reconciler

- dom 的本质是一棵树，那么我们遍历 DOM 的时候，一定会递归。
- fiber 通过 return, child, sibling 之间的关系，构成了可以不递归的链表遍历


### 24. react 中有哪几种数据结构，本别是干什么的？

- 四种
    - v-dom/ element
        - 是通过函数组件执行的返回值，或者 类组件render 函数的返回值得到的
        - 本质是一个大的对象
    - current fiber
        - 当前 react 内存中，标识当前数据状态的核心数据结构
    - workInProgress fiber
        - 状态更新时，生成的，在我的 react 完成调和，commitWork更新之后，会切成 current fiber
    - 真实的 DOM
总结： react 调和过程，就是current fiber 和 v-dom 对比，生成子组件的 workInProgress Fiber 的过程。


### 25. 说一下 react 更新的流程

#### beginWork

- 使用 v-dom 和 current fiber 是生成子节点的 workInProgress Fiber
    - 期间会执行函数组件、类组件， diff 子节点
    - 给我需要变更的节点打上 effectTag
        - 增 placement 2  - 0010
        - 删 deletion 8 - 1000
        - 改 update 4 0100
        - 增和改 placementAndUpdate 6 0110

#### completeWork

- 向上走
- 把所有有effectTag 的元素，串成一个 effectList
- 构建真实的 DOM,但是不挂载在界面上

#### commitWork

- commitBeforeMutationEffect
- commitMutationEffects
    - 处理 effectList
    - 更新界面
- workInProgress Fiber 会切换成 current fiber
- commitLayoutEffects
    - 执行 useLayoutEffect, cdm, cdu


### 26. 什么是闭包陷阱？

一般两种

- useState 闭包

```jsx
const UseState = () => {
    const [num, setNum] = useState(0);

    const handleClick = () => {
        //setNum(num + 1) 这里没问题
        setTimeout(() => {
            // setNum(num + 1)
            // setNum(num => num + 1)
        }, 1000)
    }

    return (<div>
        <button onClick={handleClick}>+</button>
    </div>)
}
```


- useEffect 闭包

```jsx
const UseEffect = () => {
    const [num, setNum] = useState(0);
    // const numRef = useRef(0) 陷阱 解法
    useEffect( () => {
        setInterval(() => {
            console.log(num) // 
        }, 1000)
    }, [])

    return (<div>
        <button onClick={() => { 
            // numRef.current = num + 1 陷阱 解法
            setNum(num + 1)
        }>+</button>
    </div>)
}
```

**核心在于，有定时器，或者回调函数的时候，是拿不到最新值**

### 27. 闭包陷阱的成因和解法？

setInterval 形成了一个闭包

- react hook 是一个链表的形式，对象的更新依赖其他对象的依赖，它执行逻辑依赖于 deps 

解法：
1. ref , 因为ref在react是一个全局变量， 以一个全局变量始终维护这个值就可以。
2. state 以函数的形式执行
    reson: 使用箭头函数传参给 setState 时，React 会在更新 state 时自动传递前一个 state 值给这个箭头函数，从而避免了闭包捕获旧值的问题，确保每次更新 state 时使用的都是最新的 state 值。

### 28. 在 react 中，如何用类组件实现渲染控制 | useMemo
// [demo](./RenderController.js)

### 29. 如何实现一个 redux
// [demo](./redux.js)

### 30. useRoutes 的原理是什么？

把对象以树的形式存放，同时根据URL,来匹配渲染对应的组件

### 31. react 18 中为什么选择 messageChannel 让出执行权？

#### 背景
- 帧率：我们一般所理解的动画，是一帧一帧的图片快速切换得到的
- 一般的浏览器是 60帧，约16.6666ms 一帧
- 人眼一般 20帧左右就能感受到流程的动画了

#### 浏览器一帧做的事

|-------------------------16.666ms----------------------|
| 宏任务 | 微任务 | rAF | layout 绘制 | requestIdleCallBack|

会出现宏任务过长挤压到下一帧情况，产生 input delay 输入延迟的问题（卡顿）

#### 16.6666ms 并不稳定

|------------16.666ms-------------||------------16.666ms-------------||------------16.666ms-------------|
| ----------------宏任务 -------------------| 微任务 | rAF | layout 绘制 | requestIdleCallback |


#### 为什么要切多份？怎么切？

| ----------------宏任务 ---------------------------------------|
| 宏 | layout |
              | 宏 | layout |
                            | 宏 | layout | 
                                          |宏 | layout |...

- Promise ? No
- setTimeout ? No
    - setTimeout 处于递归循环会出现 4ms 延迟
- requestIdleCallBack ? No
    - 兼容性问题
    - 50ms 渲染问题，浏览器底层限制导致的，这个api 一秒只能跑50次

- messageChannel
```js
const {port1, port2} = new MessageChannel()
port1.onmessage = func; // 这次宏任务声明
port2.postMessage(); // 下一个宏任务执行
```


### 32. RN 和 React 在架构上有什么区别？

